I live and work from Tokyo, Japan.
Je vis et travaille à Tokyo au Japon.
And I specialize in human behavioral research,
Et je me suis spécialisé dans l'analyse des comportements humains,
and applying what we learn to think about the future in different ways,
en appliquant ce que nous apprenons, afin de penser le futur différemment,
and to design for that future.
et afin de concevoir pour ce futur.
And you know, to be honest, I've been doing this for seven years,
Et vous savez, pour être honnête, je fais ça depuis sept ans,
and I haven't got a clue what the future is going to be like.
et je n'ai aucune idée de ce à quoi ressemblera le futur.
But I've got a pretty good idea
Mais j'ai une idée assez précise
how people will behave when they get there.
de comment les gens vont se comporter quand ils y seront.
This is my office. It's out there.
Voilà mon bureau. Il est là dehors.
It's not in the lab,
Il n'est pas dans un laboratoire,
and it's increasingly in places like India, China, Brazil, Africa.
et il se trouve de plus en plus dans des lieux comme l'Inde, la Chine, le Brésil, l'Afrique.
We live on a planet -- 6.3 billion people. About three billion people, by the end of this year,
Nous vivons sur une planète -- 6,3 milliards d'individus Près de trois milliards de gens, à la fin de cette année,
will have cellular connectivity.
auront une connexion mobile.
And it'll take about another two years to connect the next billion after that. And I mention this because,
Et ça prendra environ encore deux ans pour le prochain milliard soit lui aussi connecté. Et je mentionne cela parce que
if we want to design for that future,
si nous concevons pour ce futur,
we need to figure out what those people are about.
nous devons découvrir qui sont ces gens.
And that's, kind of, where I see what my job is
Et c'est, à peu près, comme ça que je vois mon métier
and what our team's job is.
et le rôle de notre équipe.
Our research often starts with a very simple question.
Nos recherches commencent souvent par une question simple.
So I'll give you an example. What do you carry?
Je vous donne un exemple : que transportez-vous?
If you think of everything in your life that you own,
Si vous réfléchissez à tout ce que vous possédez dans votre vie,
when you walk out that door,
quand vous passez cette porte,
what do you consider to take with you?
que décidez-vous d'emporter avec vous?
When you're looking around, what do you consider? Of that stuff, what do you carry?
Quand vous regardez autour de vous, que vous dîtes-vous? Parmi toutes ces choses, que prenez-vous?
And of that stuff, what do you actually use?
Et dans ces affaires-ci, qu'est ce que vous utilisez vraiment?
So this is interesting to us,
C'est très intéressant pour nous,
because the conscious and subconscious decision process
car le processus de décision, conscient ou inconscient,
implies that the stuff that you do take with you and end up using
implique que ce que vous prenez avec vous, et que vous utilisez en fin de compte,
has some kind of spiritual, emotional or functional value.
a en quelque sorte une valeur spirituelle, émotionnelle ou fonctionnelle.
And to put it really bluntly, you know,
Et pour vous parler franchement, vous savez,
people are willing to pay for stuff that has value, right?
les gens veulent bien payer pour des choses qui ont de la valeur, d'accord?
So I've probably done about five years' research
Donc j'ai fait environ cinq ans de recherches
looking at what people carry. I go in people's bags. I look in people's pockets, purses.
pour examiner ce que les gens transportent. Je regarde dans les sacs des gens. Je regarde dans leurs poches, leurs portefeuilles.
I go in their homes. And we do this worldwide,
Je vais dans leurs maisons, et on fait ça partout dans le monde,
and we follow them around town with video cameras.
et on les suit partout avec des caméras vidéo.
It's kind of like stalking with permission.
C'est en quelque sorte du harcèlement autorisé.
And we do all this -- and to go back to the original question,
Et on fait tout ça -- et pour revenir à la question initiale:
what do people carry? And it turns out that people carry a lot of stuff.
Qu'est-ce-que les gens transportent? Et il s'avère que les gens transportent beaucoup de choses.
OK, that's fair enough.
OK, ça on le savait .
But if you ask people what the three most important things that they carry are --
Mais quand vous demandez aux gens quelles sont les trois choses les plus importantes qu'ils transportent --
across cultures and across gender and across contexts --
au-delà des cultures, du genres et du contexte --
most people will say keys, money
la plupart des gens diront des clés, de l'argent,
and, if they own one, a mobile phone.
et s'ils en ont un, leur téléphone portable.
And I'm not saying this is a good thing, but this is a thing, right?
Et je ne dis pas que c'est une bonne chose, mais c'est ce qui se passe, d'accord?
I mean, I couldn't take your phones off you if I wanted to.
Je veux dire, je ne pourrais pas vous prendre vos portables si je le voulais.
You'd probably kick me out, or something.
Vous me repousseriez sûrement.
OK, it might seem like an obvious thing
OK, ça peut paraître évident
for someone who works for a mobile phone company to ask.
que quelqu'un qui travaille pour une société de téléphonie portable demande ça.
But really, the question is, why? Right?
Mais, en réalité, la question est pourquoi? D'accord?
So why are these things so important in our lives?
Donc, pourquoi ces choses sont-elles si importantes dans nos vies?
And it turns out, from our research, that it boils down to survival --
Et il s'avère, d'après nos recherches, que ça se résume à la survie --
survival for us and survival for our loved ones.
la nôtre et celle de nos êtres chers.
So, keys provide an access to shelter and warmth --
Donc, les clés donnent accès à un toit et à la chaleur --
transport as well, in the U.S. increasingly.
au transport aussi, de plus en plus aux USA.
Money is useful for buying food, sustenance,
L'argent est utile pour acheter de la nourriture, de quoi subsister --
among all its other uses. And a mobile phone, it turns out, is a great recovery tool.
entre autres usages. Et il s'avère que le téléphone portable est un excellent outil de récupération.
If you prefer this kind of Maslow's hierarchy of needs,
Si vous préférez la hiérarchie des besoins selon Maslow,
those three objects are very good at supporting
ces trois objets sont de très bons supports
the lowest rungs in Maslow's hierarchy of needs.
pour les barreaux les plus bas de la hiérarchie des besoins selon Maslow.
Yes, they do a whole bunch of other stuff,
Oui, ils servent à bien d'autres choses,
but they're very good at this.
mais ils sont très bons à ceci.
And in particular, it's the mobile phone's ability
Et en particulier, c'est la capacité du téléphone portable
to allow people to transcend space and time.
de permettre aux gens de transcender l'espace et le temps.
And what I mean by that is, you know,
Et ce que je veux dire par là, vous savez,
you can transcend space by simply making a voice call, right?
vous pouvez transcender l'espace en passant simplement un appel, d'accord?
And you can transcend time by sending a message at your convenience,
Et vous pouvez transcender le temps en envoyant un message quand ça vous convient,
and someone else can pick it up at their convenience.
et quelqu'un d'autre peut le recevoir à sa convenance.
And this is fairly universally appreciated, it turns out,
Et ceci est presque universellement apprécié, semble-t-il,
which is why we have three billion plus people who have been connected.
c'est pourquoi nous avons plus de trois milliards de personnes qui se sont connectées.
And they value that connectivity.
Et ils apprécient cette connectivité.
But actually, you can do this kind of stuff with PCs. And you can do them with phone kiosks.
Mais en fait, vous pouvez faire la même chose avec des PC. Et vous pouvez le faire avec des cabines téléphoniques.
And the mobile phone, in addition, is both personal --
Et le téléphone portable, en outre, est à la fois personnel --
and so it also gives you a degree of privacy -- and it's convenient. You don't need to ask permission from anyone,
et donc il vous donne un certain degré d'intimité -- et c'est pratique. Vous n'avez besoin de la permission de personne,
you can just go ahead and do it, right?
vous pouvez juste le faire, d'accord?
However, for these things to help us survive, it depends on them being carried.
Néanmoins, pour que ces choses nous aident à survivre, il faut les avoir sur soi.
But -- and it's a pretty big but -- we forget.
Mais -- car il y a un mais -- on oublie.
We're human, that's what we do. It's one of our features.
Nous sommes humains, c'est ce que nous faisons. C'est une de nos caractéristiques.
I think, quite a nice feature.
Une jolie caractéristique, je trouve.
So we forget, but we're also adaptable,
Donc, on oublie, mais on sait s'adapter,
and we adapt to situations around us pretty well.
et on s'adapte aux situations avec une certaine facilité.
And so we have these strategies to remember,
Et donc on a des stratégies pour se souvenir,
and one of them was mentioned yesterday.
et l'une d'elles a été mentionnée hier.
And it's, quite simply, the point of reflection.
Et c'est tout simplement le point de réflexion.
And that's that moment when you're walking out of a space,
Et c'est ce moment où vous quittez un endroit,
and you turn around, and quite often you tap your pockets.
vous vous retournez, et souvent vous tâtez vos poches.
Even women who keep stuff in their bags tap their pockets.
Même les femmes qui portent des sacs à mains tâtent leurs poches.
And you turn around, and you look back into the space,
Et vous vous retournez, et vous examinez l'endroit,
and some people talk aloud.
et certains parlent à voix haute.
And pretty much everyone does it at some point.
Et presque tout le monde le fait à un moment ou à un autre.
OK, the next thing is -- most of you, if you have a stable home life,
OK, la chose suivante -- la plupart d'entre vous, si vous avez une vie stable,
and what I mean is that you don't travel all the time, and always in hotels,
je veux dire par là si vous ne voyagez pas tout le temps, d'hôtel en hôtel-
but most people have what we call a center of gravity.
mais la plupart des gens ont ce que l'on appelle un centre de gravité.
And a center of gravity is where you keep these objects.
Et un centre de gravité, c'est l'endroit où vous gardez toutes ces choses.
And these things don't stay in the center of gravity,
Et ces objets ne restent pas dans le centre de gravité,
but over time, they gravitate there. It's where you expect to find stuff.
mais, avec le temps, ils gravitent là. C'est là que l'on s'attend à trouver ses affaires.
And in fact, when you're turning around,
Et en fait, quand vous vous retournez,
and you're looking inside the house,
et que vous regardez dans la maison,
and you're looking for this stuff,
à la recherche de vos affaires,
this is where you look first, right?
c'est là que vous regardez en premier, d'accord?
OK, so when we did this research,
OK, donc quand on a fait cette étude,
we found the absolutely, 100 percent, guaranteed way
on a trouvé la solution garantie à 100%,
to never forget anything ever, ever again.
de ne plus jamais oublier quelque chose.
And that is, quite simply, to have nothing to remember.
Et c'est, assez simplement, de ne rien avoir à se rappeler.
(Laughter)
(Rires)
OK, now, that sounds like something you get on a Chinese fortune cookie, right?
OK, ça ressemble à l'horoscope que vous trouvez dans les gâteaux de riz chinois, n'est-ce-pas?
But is, in fact, about the art of delegation.
Mais c'est en fait l'art de déléguer.
And from a design perspective,
Et du point de vue du design,
it's about understanding what you can delegate to technology and what you can delegate to other people.
c'est comprendre ce que l'on peut déléguer à la technologie et ce que vous pouvez confier à d'autres personnes.
And it turns out, delegation -- if you want it to be --
Et il semblerait que , si vous le voulez bien, déléguer
can be the solution for pretty much everything,
peut devenir la solution pour pratiquement tous les problèmes
apart from things like bodily functions, going to the toilet.
exceptées des choses comme les fonctions corporelles, aller aux toilettes.
You can't ask someone to do that on your behalf.
Vous ne pouvez demander à personne de le faire à votre place.
And apart from things like entertainment,
Et exceptées des choses comme les divertissements,
you wouldn't pay for someone to go to the cinema for you and have fun on your behalf, or, at least, not yet.
vous ne voudriez pas payer quelqu'un pour aller au cinéma et s'amuser à votre place . Ou, en tout cas, par pour l'instant.
Maybe sometime in the future, we will.
Peut-être un jour, dans le futur, nous pourrons le faire.
So, let me give you an example of delegation in practice, right.
Donc, je vous donne un exemple pratique de délégation, d'accord.
So this is -- probably the thing I'm most passionate about
Voici probablement le sujet qui me passionne le plus,
is the research that we've been doing on illiteracy
c'est la recherche que nous avons réalisée sur l'illettrisme
and how people who are illiterate communicate.
et la façon dont les personnes illettrées communiquent .
So, the U.N. estimated -- this is 2004 figures -- that there are almost 800 million people who can't read and write, worldwide.
L'ONU a estimé, ce sont des chiffres de 2004, qu'il y a presque 800 millions de personnes qui ne savent ni lire ni écrire, dans le monde entier.
So, we've been conducting a lot of research.
Nous avons donc mené plusieurs recherches.
And one of the things we were looking at is --
Et une des choses que nous avons observées --
if you can't read and write,
si vous ne savez ni lire ni écrire,
if you want to communicate over distances,
et que vous voulez communiquer sur de longues distances,
you need to be able to identify the person
vous avez besoin d'identifier la personne
that you want to communicate with. It could be a phone number, it could be an e-mail address,
avec qui vous souhaitez communiquer. Ce pourrait être un numéro de téléphone, une adresse email,
it could be a postal address.
ou encore une adresse postale.
Simple question: if you can't read and write,
Question simple, si vous ne savez ni lire ni écrire,
how do you manage your contact information?
comment gérez-vous vos contacts?
And the fact is that millions of people do it. Just from a design perspective, we didn't really understand how they did it,
Et le fait est que des millions de gens le font. Si on considère seulement la perspective du design, on n'a pas vraiment compris comment ils y arrivent,
and so that's just one small example
et c'est seulement un petit exemple
of the kind of research that we were doing.
des recherches que nous avons faites.
And it turns out that illiterate people are masters of delegation.
Et il apparait que les personnes illettrées sont experts en délégation.
So they delegate that part of the task process to other people,
Ils délèguent donc une partie de la tâche à d'autres,
the stuff that they can't do themselves.
ce qu'ils ne peuvent pas faire eux-mêmes.
Let me give you another example of delegation.
Laissez-moi vous donner un autre exemple de délégation.
This one's a little bit more sophisticated,
Celui-ci est un peu plus sophistiqué,
and this is from a study that we did in Uganda
et provient d'une étude réalisée en Ouganda
about how people who are sharing devices, use those devices.
sur la manière dont les gens se servent du matériel qu'ils possèdent en commun.
Sente is a word in Uganda that means money.
"Sente" est un mot qui signifie "argent" en Ouganda.
It has a second meaning, which is to send money as airtime. OK?
Il a une autre signification, qui est est d'envoyer de l'argent sous forme de temps d'antenne, OK?
And it works like this.
Et voici comment ça fonctionne.
So let's say, June, you're in a village, rural village.
Disons que June, tu es dans un village, un village rural.
I'm in Kampala and I'm the wage earner.
Je suis à Kampala et c'est moi qui suis salarié.
I'm sending money back, and it works like this.
Je renvoie de l'argent et ça fonctionne comme ceci.
So, in your village, there's one person in the village with a phone,
Dans ton village, une personne a le téléphone,
and that's the phone kiosk operator.
et c'est l'opérateur du kiosque téléphone.
And it's quite likely that they'd have a quite simple mobile phone as a phone kiosk.
Et c'est probable qu'il n'y ait qu'un simple téléphone portable au kiosque.
So what I do is, I buy a prepaid card like this.
Ce que je vais faire, c'est que je vais acheter une carte prépayée comme celle-ci.
And instead of using that money to top up my own phone,
Et au lieu de l'utiliser pour recharger mon propre portable,
I call up the local village operator.
j'appelle l'opérateur du village.
And I read out that number to them, and they use it to top up their phone.
Je leur lis le numéro et ça leur permet de recharger leur téléphone.
So, they're topping up the value from Kampala,
Donc ils rechargent leur crédit grâce à Kampala
and it's now being topped up in the village.
et c'est maintenant utilisable par le village.
You take a 10 or 20 percent commission, and then you --
On prend une commission de 10 à 20%, et on --
the kiosk operator takes 10 or 20 percent commission,
l'opérateur du kiosque prend une commission de 10 à 20 %,
and passes the rest over to you in cash.
et vous passe le reste en cash.
OK, there's two things I like about this.
OK, et il y a deux choses qui me plaisent ici.
So the first is, it turns anyone who has access to a mobile phone --
La première, c'est que tous ceux qui ont accès à un téléphone portable,
anyone who has a mobile phone --
à un téléphone portable,
essentially into an ATM machine.
se transforment en Distributeur Automatique de Billets.
It brings rudimentary banking services to places where there's no banking infrastructure.
Ça fournit des services bancaires rudimentaires à des endroits qui en sont dépourvus.
And even if they could have access to the banking infrastructure,
Et même s'ils avaient accès à une infrastructure bancaire,
they wouldn't necessarily be considered viable customers,
ils ne seraient pas nécessairement considérés comme des clients viables,
because they're not wealthy enough to have bank accounts.
car ils ne sont pas assez riches pour avoir des comptes en banque.
There's a second thing I like about this.
Il y a une deuxième chose positive aussi.
And that is that despite all the resources at my disposal,
Malgré toutes les ressources dont je dispose,
and despite all our kind of apparent sophistication, I know I could never have designed something as elegant
et malgré toute la sophistication apparente, je sais que je n'aurais jamais créé quelque chose d'aussi élégant
and as totally in tune with the local conditions as this. OK?
et autant en phase avec les conditions locales. OK?
And, yes, there are things like Grameen Bank and micro-lending.
Et, oui, il existe la Banque Grameen et le micro-crédit.
But the difference between this and that
Mais la différence
is, there's no central authority trying to control this.
c'est qu'aucune autorité centrale n'essaie de contrôler ce disopositif
This is just street-up innovation.
C'est une innovation issue de la rue.
So, it turns out the street is a never-ending source of
Il apparaît que la rue est une source inépuisable
inspiration for us.
d'inspiration pour nous.
And OK, if you break one of these things here, you return it to the carrier.
Et certes, si vous cassez un de ces objets ici, vous le rendez au fournisseur.
They'll give you a new one.
Il vous en donne un nouveau.
They'll probably give you three new ones, right?
Et peut-être même trois nouveaux, d'accord?
I mean, that's buy three, get one free. That kind of thing.
Je pense aux offres "pour trois achetés, le quatrième est offert"
If you go on the streets of India and China, you see this kind of stuff.
Si vous allez dans les rues en Inde et en Chine, vous verrez ce genre de choses.
And this is where they take the stuff that breaks,
Et c'est là qu'ils récupèrent ce qui est cassé,
and they fix it, and they put it back into circulation. This is from a workbench in Jilin City, in China,
ils le réparent, et le remettent en circulation. Voici un poste de travail à Jilin City, en Chine,
and you can see people taking down a phone
et vous voyez des gens démonter un téléphone
and putting it back together.
puis le remonter.
They reverse-engineer manuals.
Ils inversent le manuel de fabrication.
This is a kind of hacker's manual,
C'est une sorte de manuel pirate,
and it's written in Chinese and English.
et il est écrit en Chinois et en Anglais.
They also write them in Hindi.
Ils les écrivent aussi en Hindi.
You can subscribe to these.
Vous pouvez vous y abonner.
There are training institutes where they're churning out people
Il existe des instituts de formation où ils forment aussi
for fixing these things as well.
des gens à réparer ces objets.
But what I like about this is, it boils down to someone on the street with a small, flat surface,
Ce qui me plaît ici, c'est que ça se résume à quelqu'un dans la rue , muni d'une petite surface plane,
a screwdriver, a toothbrush for cleaning the contact heads -- because they often get dust on the contact heads -- and knowledge.
d'un tournevis, d'une brosse à dents pour nettoyer les contacteurs, car ils sont souvent couverts de poussière, et des connaissances.
And it's all about the social network of the knowledge, floating around.
Et tout le réseau social de la connaissance est là tout autour.
And I like this because it challenges the way that we design stuff,
Et j'aime bien ça car ça remet en cause toute la façon dont nous concevons le matériel,
and build stuff, and potentially distribute stuff.
dont nous le construisons, et potentiellement le distribuons.
It challenges the norms.
Ça remet en cause les normes.
OK, for me the street just raises so many different questions.
OK, pour moi la rue soulève tant de questions différentes.
Like, this is Viagra that I bought from a backstreet sex shop in China.
Par exemple, voici du Viagra que j'ai acheté dans un sex shop en Chine.
And China is a country where you get a lot of fakes.
Et la Chine est un pays où l'on trouve beaucoup de contrefaçons.
And I know what you're asking -- did I test it?
Et je sais ce que vous vous dîtes, est-ce que je l'ai testé?
I'm not going to answer that, OK.
Je ne vais pas vous répondre, OK.
But I look at something like this, and I consider the implications of trust and confidence in the purchase process.
Mais j'examine ceci, et je réfléchis aux implications de confiance dans le processus d'achat,
And we look at this and we think, well, how does that apply,
et on voit ça et on pense, comment est-ce que ça marche,
for example, for the design of -- the lessons from this --
par exemple, pour la conception du produit. Les leçons qu'on en retire
apply to the design of online services, future services in these markets?
s'appliquent à la conception de services en ligne, les services du futur sur ces marchés?
This is a pair of underpants from --
Voici un sous-vêtement de --
(Laughter) --
(rires)
from Tibet.
du Tibet.
And I look at something like this, and honestly, you know,
Et quand je vois ça, honnêtement,je me demande
why would someone design underpants with a pocket, right?
pourquoi on concevrait des sous-vêtements avec une poche, d'accord?
And I look at something like this and it makes me question,
Et quand je vois ça, je me demande
if we were to take all the functionality in things like this,
si on reprenais toute la fonctionnalité de produits comme celui-ci,
and redistribute them around the body
on les répartissait sur tout le corps
in some kind of personal area network,
comme une sorte de réseau personnel,
how would we prioritize where to put stuff?
que placerions-nous en premier?
And yes, this is quite trivial, but actually the lessons from this can apply to that
Et oui, c'est assez trivial, mais en fait on peut tirer des enseignements qui
kind of personal area networks.
s'appliquent à des sortes de réseaux personnels.
And what you see here is a couple of phone numbers
Voici quelques numéros de téléphone
written above the shack in rural Uganda.
écrits dans une cabane en Ouganda.
This doesn't have house numbers. This has phone numbers.
Ils n'ont pas de numéros de rue, mais des numéros de téléphone.
So what does it mean when people's identity is mobile?
Donc, qu'est-ce que ça veut dire, quand l'identité des gens se définit par un portable?
When those extra three billion people's identity is mobile, it isn't fixed? Your notion of identity is out-of-date already, OK,
Quand l'identité des plus de trois milliards de gens est mobile, elle n'est pas fixe? Votre notion de l'identité est déjà dépassée, OK,
for those extra three billion people.
pour ces trois milliards de personnes.
This is how it's shifting.
C'est comme ça que ça change.
And then I go to this picture here, which is the one that I started with.
Et j'arrive sur cette image, qui est celle avec laquelle j'ai commencé.
And this is from Delhi.
Et ça vient, ça vient de Delhi.
It's from a study we did into illiteracy, and it's a guy in a teashop.
Ça provient d'une étude que nous avions faite sur l'illettrisme, et c'est un type dans une boutique de thé.
You can see the chai being poured in the background.
On peut voir le chai servi à l'arrière-plan.
And he's a, you know, incredibly poor teashop worker,
Et c'est un travailleur vraiment très pauvre
on the lowest rungs in the society. And he, somehow, has the appreciation
sur les barreaux les plus bas de l'échelle sociale. Et en quelque sorte, il sait apprécier
of the values of Livestrong.
les valeurs de "LiveStrong".
And it's not necessarily the same values,
Ce ne sont pas nécessairement les mêmes valeurs,
but some kind of values of Livestrong, to actually go out and purchase them,
mais une partie de leurs valeurs, au point d'aller se les procurer
and actually display them.
et de les afficher.
For me, this kind of personifies this connected world,
Pour moi, cela personnifie ce monde interconnecté,
where everything is intertwined, and the dots are --
où tout est lié, et les points --
it's all about the dots joining together.
tous les points se rejoignent.
OK, the title of this presentation is "Connections and Consequences,"
OK, le titre de cette présentation est"connections et conséquences",
and it's really a kind of summary of five years of trying to figure out
et c'est vraiment une sorte de résumé de 5 années à se demander
what it's going to be like when everyone on the planet
comment ce sera quand tout le monde sur cette planète
has the ability to transcend space and time
aura la possibilité de transcender l'espace et le temps
in a personal and convenient manner, right?
d'une manière personnelle et qui lui convienne?
When everyone's connected.
Quand tout le monde sera connecté.
And there are four things.
Et il y a quatre choses.
So, the first thing is the immediacy of ideas, the speed at which ideas go around.
La première, c'est l'immédiateté des idées, la vitesse à laquelle elles circulent.
And I know TED is about big ideas,
Et je sais que TED soutient les grandes idées,
but actually, the benchmark for a big idea is changing. If you want a big idea, you need to embrace everyone on the planet,
mais en réalité, la notion de grande idée est en train de changer. Si vous voulez répandre une grande idée, vous devez toucher tout le monde sur la planète,
that's the first thing.
c'est la première chose.
The second thing is the immediacy of objects.
La seconde, c'est l'immédiateté des objets.
And what I mean by that is, as these become smaller,
Et ce que je veux dire par là, c'est qu'ils deviennent de plus en plus petits,
as the functionality that you can access through this becomes greater --
alors que les fonctionnalités auxquelles vous accédez ne cessent de croître-
things like banking, identity --
des services comme la banque, l'identité --
these things quite simply move very quickly around the world.
ces choses se déplacent très rapidement dans le monde entier.
And so the speed of the adoption of things
Et donc la rapidité d'adoption de ces choses
is just going to become that much more rapid,
va devenir de plus en plus grande
in a way that we just totally cannot conceive,
à tel point qu'on ne peut même pas le concevoir,
when you get it to 6.3 billion
quand vous le rapportez à 6,3 milliards
and the growth in the world's population.
et à l'augmentation de la population mondiale.
The next thing is that, however we design this stuff -- carefully design this stuff --
La chose suivante, c'est que, quelque soit la façon de concevoir ce matériel - avec toute l'attention que nous mettons dans la conception --
the street will take it, and will figure out ways to innovate,
la rue s'en emparera et trouvera des moyens de la faire progresser,
as long as it meets base needs --
dès l'instant où ce matériel satisfait un réel besoin.
the ability to transcend space and time, for example. And it will innovate in ways that we cannot anticipate.
La possibilité de transcender le temps et l'espace, par exemple. Et on ne peut pas anticiper les prochaines innovations.
In ways that, despite our resources, they can do it better than us.
Car malgré nos ressources, ils feront mieux que nous
That's my feeling. And if we're smart, we'll look at this stuff that's going on,
C'est mon sentiment. Et si on est intelligent, on observera ce qui se passe,
and we'll figure out a way to enable it to inform and infuse
et on trouvera un moyen de s'en inspirer
both what we design and how we design.
pour ce que l'on crée et la manière dont on crée.
And the last thing is that -- actually, the direction of the conversation.
Et la dernière chose-en fait vers qui on dirige la conversation.
With another three billion people connected,
Ces trois milliards de personnes connectées en plus,
they want to be part of the conversation.
veulent faire partie de la conversation.
And I think our relevance and TED's relevance
Et je pense que notre pertinence et celle de TED
is really about embracing that and learning how to listen, essentially.
c'est vraiment de suivre cela et d'apprendre à écouter, essentiellement.
And we need to learn how to listen.
Et on doit apprendre à écouter
So thank you very, very much. (Applause)
Merci, merci beaucoup. (Applaudissements)